# 06-依赖倒置原则

[TOC]

## 1. 定义

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）是 Object Mentor 公司总裁罗伯特·马丁（Robert C.Martin）于 1996 年在 [C++](http://c.biancheng.net/cplus/) Report 上发表的文章。

> 依赖倒置原则的原始定义为：高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象（High level modules shouldnot depend upon low level modules.Both should depend upon abstractions.Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions）。其核心思想是：要面向接口编程，不要面向实现编程。

依赖倒置原则是实现开闭原则的重要途径之一，它降低了客户与实现模块之间的耦合。

由于在软件设计中，细节具有多变性，而抽象层则相对稳定，因此以抽象为基础搭建起来的架构要比以细节为基础搭建起来的架构要稳定得多。这里的抽象指的是接口或者抽象类，而细节是指具体的实现类。

使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给它们的实现类去完成。

## 2. 理解

依赖倒置原则的包含如下的三层含义：

- 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象
- 抽象不应该依赖细节
- 细节应该依赖抽象
- 依赖倒转的中心思想是面向接口编程

每一个逻辑的实现都是由原子逻辑组成的，不可分割的原子逻辑就是低层模(一般是接口，抽象类)，原子逻辑的组装就是高层模块。在Java语言中，抽象就是指接口和或抽象类，两者都不能被直接实例化。细节就是实现类，实现接口或继承抽象类而产生的类就是细节，可以被直接实例化。下面是依赖倒置原则在Java语言中的表现：

- 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的
- 接口或抽象类不依赖于实现类
- 实现类依赖于接口或抽象类

**更为精简的定义：面向接口编程(Object-Oriented Design, OOD)**，所以后面的设计模式，顶层基本是先设计好接口，然后各种实现类之间的组合。

## 3. 依赖、倒置原则的作用

依赖倒置原则的主要作用如下。

- 制定规范，不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成
- 依赖倒置原则可以降低类间的耦合性。
- 依赖倒置原则可以提高系统的稳定性。
- 依赖倒置原则可以减少并行开发引起的风险。
- 依赖倒置原则可以提高代码的可读性和可维护性。

## 4. 依赖倒置原则的实现方法

依赖倒置原则的目的是通过要面向接口的编程来降低类间的耦合性，所以我们在实际编程中只要遵循以下4点，就能在项目中满足这个规则。

1. 每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备。
2. 变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类。
3. 任何类都不应该从具体类派生。
4. 使用继承时尽量遵循里氏替换原则。

现在我们先不考虑依赖倒置原则，看一下如下的设计：

> 从上面的类图中可以看出，司机类和奔驰车类都属于细节，并没有实现或继承抽象，它们是对象级别的耦合。通过类图可以看出司机有一个drive()方法，用来开车，奔驰车有一个run()方法，用来表示车辆运行，并且奔驰车类依赖于司机类，用户模块表示高层模块，负责调用司机类和奔驰车类。

```java
public class Driver {
  //司机的主要职责就是驾驶汽车
   public void drive(Benz benz){
      benz.run();
  }
}

public class Benz {
    //汽车肯定会跑
    public void run(){
    System.out.println("奔驰汽车开始运行...");
 }
}

//高层模块
public class Client {
   public static void main(String[] args) {
     Driver xiaoLi = new Driver();
     Benz benz = new Benz();
    //小李开奔驰车
    xiaoLi.drive(benz);
}
}
```

 这样的设计乍一看好像也没有问题，小李只管开着他的奔驰车就好。但是假如有一天他不想开奔驰了，想换一辆宝马车玩玩怎么办呢？我们当然可以新建一个宝马车类，也给它弄一个run()方法，但问题是，这辆车有是有了，但是小李却不能开啊。因为司机类里面并没有宝马车的依赖，所以小李空看着宝马车在那儿躺着，自己却没有钥匙，你说郁不郁闷呢？

```java
public class BMW {
    //宝马车当然也可以开动了
   public void run(){
    System.out.println("宝马汽车开始运行...");
  }
}
```

上面的设计没有使用依赖倒置原则，我们已经郁闷的发现，模块与模块之间耦合度太高，生产力太低，只要需求一变就需要大面积重构，说明这样的设计是不合理。现在我们引入依赖倒置原则，重新设计的类图如下：

```java
//将司机模块抽象为一个接口
public interface IDriver {
     //是司机就应该会驾驶汽车
     public void drive(ICar car);
}

public class Driver implements IDriver{
    //司机的主要职责就是驾驶汽车
    public void drive(ICar car){
        car.run();
    }
}

//将汽车模块抽象为一个接口：可以是奔驰汽车，也可以是宝马汽车
public interface ICar {
      //是汽车就应该能跑
      public void run();
}

public class Benz implements ICar{
    //汽车肯定会跑
    public void run(){
        System.out.println("奔驰汽车开始运行...");
  }
}

public class BMW implements ICar{
   //宝马车当然也可以开动了
   public void run(){
      System.out.println("宝马汽车开始运行...");
   }
}

//高层模块
public class Client {
     public static void main(String[] args) {
       IDriver xiaoLi = new Driver();
       ICar benz = new Benz();
      //小李开奔驰车
      xiaoLi.drive(benz);
   }
}
```

在新增低层模块时，只修改了高层模块(业务场景类)，对其他低层模块(Driver类)不需要做任何修改，可以把"变更"的风险降低到最低。在Java中，只要定义变量就必然有类型，并且可以有两种类型：表面类型和实际类型，表面类型是在定义时赋予的类型，实际类型是对象的类型。就如上面的例子中，小李的表面类型是IDriver，实际类型是Driver。

 抽象是对实现的约束，是对依赖者的一种契约，不仅仅约束自己，还同时约束自己与外部的关系，其目的就是保证所有的细节不脱离契约的范畴，确保约束双方按照规定好的契约(抽象)共同发展，只要抽象这条线还在，细节就脱离不了这个圈圈。就好比一场篮球比赛，已经定好了规则，大家如果按照规则来打球，那么会很愉快。但是假如大家脱离了规则，那么也许比赛就无法顺利进行。

### DIP的几种写法

- **接口声明依赖对象：** 在接口的方法中声明依赖对象，就如上面的例子。
- **构造函数传递依赖对象：** 在类中通过构造函数声明依赖对象(好比Spring中的构造器注入)，采用构造器注入。

```java
//将司机模块抽象为一个接口
public interface IDriver {
     public void drive();
}

public class Driver implements IDriver{
    private ICar car;

    //注入
    public void Driver(ICar car){
      this.car = car;
    }

    public void drive(ICar car){
        this.car.run();
    }
}
```

- **Setter方法传递依赖对象：** 在抽象中设置Setter方法声明依赖对象(Spring中的方法注入)

```java
public interface IDriver{
  //注入依赖
  public void setCar(ICar car);

  public void drive();
}

public class Driver implements IDriver{
  private ICar car;

  public void setCar(ICar car){
    this.car = car;
  }

  public void drive(){
    this.car.run();
  }
}
```

### 深入理解

 依赖倒置原则的本质就是通过抽象(抽象类或接口)使各个类或模块实现彼此独立，不互相影响，实现模块间的松耦合。在项目中使用这个规则需要以下原则;

- **每个类尽量都要有接口或抽象类，或者抽象类和接口都有：** 依赖倒置原则的基本要求，有抽象才能依赖倒置
- **变量的表面类型尽量是接口或者抽象类**
- **任何类都不应该从具体类派生**
- **尽量不要重写基类已经写好的方法(里式替换原则)**
- **结合里式替换原则来使用：** 结合里式替换原则和依赖倒置原则我们可以得出一个通俗的规则，接口负责定义public属性和方法，并且声明与其他对象的依赖关系，抽象类负责公共构造部分的实现，实现类准确的实现业务逻辑，同时在适当的时候对父类进行细化。

**一句话：依赖倒置原则的核心就是面向抽象(抽象类或者接口)编程**